EL PRINCIPITO



Antoine de Saint-Exupéry




Antoine de Saint-Exupery, autor, periodista y piloto francés, escribió
El Principito en 1943, un año antes de su muerte.

El Principito parece un simple cuento infantil,
algunos dirían que en realidad es una historia profunda y profundamente conmovedora,
escrito en acertijos y entrelazado con la filosofía y la metáfora poética.




Una vez, cuando tenía seis años, vi una imagen magnífica en un libro llamado Historias verdaderas de
Naturaleza, sobre el bosque primitivo. Era una imagen de una boa constrictor en el acto de tragarse una
animal. Aquí hay una copia del dibujo.

En el libro decía: “La boa constrictor se traga entera a su presa, sin masticarla. Después de eso ellos
no pueden moverse y duermen durante los seis meses que necesitan para hacer la digestión”. I
Reflexioné profundamente, entonces, sobre las aventuras de la selva. Y después de un poco de trabajo con un color
lápiz logré hacer mi primer dibujo. Mi dibujo número uno. Se veía así:




Mostré mi obra maestra a los adultos y les pregunté si el dibujo les asustaba.
Pero ellos respondieron: “¿Asustar? ¿Por qué alguien debería asustarse por un sombrero? mi dibujo no era
una imagen de un sombrero. Era una imagen de una boa constrictor digiriendo un elefante. Pero dado que el adulto-
ups no fueron capaces de entenderlo, hice otro dibujo: dibujé el interior de la boa
constrictor, para que los mayores lo vieran claramente. Siempre necesitan que les expliquen las cosas.



Mi dibujo número dos se veía así:




La respuesta de los mayores, esta vez, fue aconsejarme que dejara de lado mis dibujos de boa
constrictores, ya sea desde adentro o desde afuera, y dedicarme en cambio a la geografía,
historia, aritmética y gramática. Por eso, a la edad de seis años, renuncié a lo que podría haber sido un
Magnífica carrera como pintor. Me había desanimado por el fracaso de mi número de dibujo
Uno y mi Dibujo Número Dos. Los adultos nunca entienden nada por sí mismos, y es
fastidioso para los niños estar siempre y para siempre explicándoles cosas.

Entonces escogí otra profesión y aprendí a pilotear aviones. he volado un poco sobre todo
partes del mundo; y es cierto que la geografía me ha sido muy útil. De un vistazo puedo
distinguir a China de Arizona. Si uno se pierde en la noche, tal conocimiento es valioso. En el
curso de esta vida he tenido muchos encuentros con muchas personas que han sido
preocupados por asuntos de trascendencia. He vivido mucho entre adultos. He visto
íntimamente, al alcance de la mano. Y eso no ha mejorado mucho mi opinión sobre ellos.

Cada vez que me encontraba con uno de ellos que me parecía del todo clarividente, intentaba el experimento de
mostrándole mi Dibujo Número Uno, que siempre he guardado. Trataría de averiguarlo, entonces, si esto
era una persona de verdadero entendimiento. Pero, quienquiera que fuera, él o ella, siempre decía: “Eso es un
sombrero." Entonces nunca le hablaría a esa persona sobre boas constrictoras, bosques primitivos o estrellas. I
me rebajaría a su nivel. Le hablaba de bridge, de golf, de política y de
corbatas Y el adulto estaría muy contento de haber conocido a un hombre tan sensato.

Así que viví mi vida solo, sin nadie con quien realmente pudiera hablar, hasta que tuve un accidente con mi
avión en el desierto del Sahara, hace seis años. Algo se rompió en mi motor. y como tenia
conmigo ni mecánico ni pasajeros, me dispuse a intentar las difíciles reparaciones
solo. Para mí era una cuestión de vida o muerte: apenas tenía suficiente agua potable para una
semana.

La primera noche, pues, me fui a dormir a la arena, a mil millas de cualquier habitación humana. I
Estaba más aislado que un marinero náufrago en una balsa en medio del océano. Así puedes
imagina mi asombro, al amanecer, cuando me despertó una extraña vocecita.




Decía: “¡Por ​​favor, dibújame una oveja!”.

"¡Qué!"

“¡Dibújame una oveja!”

Me puse de pie de un salto, completamente estupefacto. Parpadeé con fuerza. Miré cuidadosamente todo
a mi alrededor. Y vi a una persona pequeña de lo más extraordinaria, que estaba allí de pie examinándome con
gran seriedad. Aquí podéis ver el mejor retrato que, después, pude hacer de él. Pero
mi dibujo es ciertamente mucho menos encantador que su modelo.

Eso, sin embargo, no es mi culpa. Los mayores me desanimaron en mi carrera de pintor cuando era
seis años, y nunca aprendí a dibujar nada, excepto boas de afuera y boas de
el interior.

Ahora me quedé mirando esta repentina aparición con mis ojos bastante saliendo de mi cabeza en
asombro. Recuerda, me había estrellado en el desierto a mil millas de cualquier región habitada.
Y, sin embargo, mi hombrecito no parecía extraviarse indeciso entre las arenas, ni estar
desmayo por fatiga, hambre, sed o miedo. Nada en él sugería que era un niño.
perdido en medio del desierto, a mil millas de cualquier habitación humana.

Cuando por fin pude hablar, le dije: “Pero, ¿qué haces aquí?”. Y en respuesta él
repitió, muy lentamente, como si hablara de un asunto de gran importancia:

“Por favor, dibújame una oveja...”

Cuando un misterio es demasiado abrumador, uno no se atreve a desobedecer. Por absurdo que me parezca, un
mil millas de cualquier habitación humana y en peligro de muerte, saqué de mi bolsillo una hoja
de papel y mi estilográfica. Pero luego recordé cómo mis estudios se habían concentrado en
geografía, historia, aritmética y gramática, y le dije al muchachito (un poco enojado también) que yo
no sabía dibujar. Me respondió: “Eso no importa. Dibújame una oveja...”




Pero nunca había dibujado una oveja. Así que dibujé para él uno de los dos dibujos que había dibujado tan a menudo. Él
era el de la boa constrictor desde el exterior. Y me quedé asombrado al oír al pequeño
recíbelo con, “¡No, no, no! No quiero un elefante dentro de una boa constrictor. Una boa constrictor es una
criatura muy peligrosa, y un elefante es muy engorroso. Donde yo vivo, todo es muy
pequeño. Lo que necesito es una oveja. Dibújame una oveja.




Entonces hice un dibujo. Lo miró detenidamente, luego dijo: “No. Esta oveja ya es muy
enfermizo. Hazme otro. Así que hice otro dibujo. Mi amigo sonrió gentil e indulgentemente.
“Tú mismo ves”, dijo, “que esto no es una oveja. Este es un carnero. Tiene cuernos.




Entonces hice mi dibujo una vez más. Pero también fue rechazado, al igual que los demás. "Este es
demasiado viejo. Quiero una oveja que viva mucho tiempo.

En ese momento mi paciencia estaba agotada, porque tenía prisa por comenzar a desarmar mi motor.
Así que tiré este dibujo. Y lancé una explicación con eso.

“Esta es solo su caja. La oveja que pediste está dentro.




Me sorprendió mucho ver una luz romperse en el rostro de mi joven juez:

“¡Así es exactamente como lo quería! ¿Crees que esta oveja tendrá que tener mucha
¿césped?"

"¿Por qué?"

“Porque donde yo vivo todo es muy chiquito...”

“Seguramente habrá suficiente hierba para él”, dije.

“Es una oveja muy pequeña la que os he dado”.

Inclinó la cabeza sobre el dibujo: “No tan pequeño que, ¡Mira! se ha ido a dormir...”

Y así fue como conocí al principito.

Me tomó mucho tiempo saber de dónde venía. El principito, que tanto me pidió
preguntas, nunca pareció escuchar las que le hice. Fue de palabras caídas por casualidad que,
poco a poco, todo me fue revelado.

La primera vez que vio mi aeroplano, por ejemplo (no dibujaré mi aeroplano; eso sería mucho
demasiado complicado para mí), me preguntó: “¿Qué es ese objeto?”

“Eso no es un objeto. Vuela. Es un aeroplano. Es mi avión. Y yo estaba orgulloso de tenerlo
aprender que podía volar. Entonces gritó: “¡Qué! ¿Caíste del cielo?



“Sí”, respondí, modestamente.



"¡Oh! ¡Eso es gracioso!" Y el principito estalló en una hermosa carcajada que me irritó.
mucho. Me gusta que mis desgracias sean tomadas en serio.

Luego agregó: “¡Así que tú también, ven del cielo! ¿Cuál es tu planeta? En ese momento atrapé
un destello de luz en el misterio impenetrable de su presencia; y yo exigí, abruptamente: "¿Usted
¿Vienes de otro planeta? Pero él no respondió. Sacudió la cabeza suavemente, sin quitarse la
ojos desde mi avión: “Es cierto que en eso no puedes haber venido de muy lejos...” Y él
se hundió en un ensueño, que duró mucho tiempo. Luego, sacando mi oveja de su bolsillo, enterró
mismo en la contemplación de su tesoro.

Puedes imaginarte cómo se despertó mi curiosidad por esta confianza a medias sobre los “otros planetas”. I
hizo un gran esfuerzo, por lo tanto, para saber más sobre este tema.

“Mi pequeño hombre, ¿de dónde vienes? ¿Qué es ese 'donde vivo' del que hablas? Dónde
¿Quieres llevarte tus ovejas?

Después de un silencio reflexivo me contestó: “Lo que tiene de bueno la caja que me has dado
mí es que por la noche la puede usar como su casa.”

"Eso es tan. Y si eres bueno, te daré también una cuerda, para que lo ates durante el día,
y un poste para amarrarlo.

Pero el principito pareció sorprendido por esta oferta: “¡Átenlo! ¡Qué idea tan rara!

“Pero si no lo atas”, le dije, “se irá a alguna parte y se perderá”.

Mi amigo estalló en otra carcajada: “¿Pero adónde crees que iría?”
"En cualquier lugar. Justo delante de él.

Entonces el principito dijo con seriedad: “Eso no importa. ¡Donde vivo, todo es tan pequeño!”
Y, tal vez con un dejo de tristeza, añadió: “Justo delante de él, nadie puede ir muy lejos...”




Así había aprendido un segundo hecho de gran importancia: este era que el planeta el principito
de donde venía era apenas más grande que una casa! Pero eso realmente no me sorprendió mucho. yo sabía
muy bien que además de los grandes planetas, como la Tierra, Júpiter, Marte, Venus, a los que
hemos dado nombres, también hay cientos de otros, algunos de los cuales son tan pequeños que uno tiene
difícil verlos a través del telescopio.



Cuando un astrónomo descubre uno de estos, no le da un nombre, sino solo un número. Él
podría llamarlo, por ejemplo, "Asteroide 325".




Tengo serias razones para creer que el planeta de donde vino el principito es el asteroide.
conocido como B-612. Este asteroide solo se ha visto una vez a través del telescopio. Eso fue por un
Astrónomo turco, en 1909.

Al hacer su descubrimiento, el astrónomo lo había presentado a la International Astronomical
Congreso, en una gran manifestación. Pero él estaba en traje turco, y por lo que nadie creería
lo que dijo. Los mayores somos así...

Afortunadamente, sin embargo, para la reputación del Asteroide B-612, un dictador turco hizo una ley que su
los sujetos, bajo pena de muerte, deben cambiarse al traje europeo. Así que en 1920 el astrónomo
dio su demostración de nuevo, vestido con un estilo y una elegancia impresionantes. Y esta vez
todos aceptaron su informe.

Si les he contado estos detalles sobre el asteroide y he tomado nota de su número para ustedes, está en
cuenta de los adultos y sus maneras. Cuando les dices que has hecho un nuevo amigo,
nunca te hacen preguntas sobre asuntos esenciales. Nunca te dicen: “¿Qué hace su
suena la voz? ¿Qué juegos le gustan más? ¿Colecciona mariposas? En cambio, ellos
demanda: “¿Cuántos años tiene? ¿Cuántos hermanos tiene? ¿Cuánto pesa? Cuánto
dinero gana su padre?

Solo de estas cifras creen que han aprendido algo sobre él.

Si le dijeras a los grandes: “Vi una hermosa casa de ladrillos rosados, con geranios
en las ventanas y palomas en el techo”, no podrían tener idea alguna de esa casa.

Habría que decirles: “Vi una casa que costó $20.000”. Entonces exclamaban: “¡Ay,
¡Qué linda casa es esa!” Así, podrías decirles: “La prueba de que el principito
existió es que era encantador, que se reía y que buscaba una oveja. si alguien
quiere una oveja, esa es una prueba de que existe”. ¿Y de qué serviría decirles eso? Ellos
se encogería de hombros y te trataría como a un niño. Pero si les dijeras: “El planeta que él
vino es el asteroide B-612”, entonces se convencerían y te dejarían en paz de su
preguntas. Ellos son así. Uno no debe tenerlo en contra de ellos. Los niños siempre deben mostrar
gran paciencia hacia las personas mayores. Pero ciertamente, para los que entendemos la vida, las cifras son un
cuestión de indiferencia.

Me hubiera gustado comenzar esta historia a la manera de los cuentos de hadas. Me hubiera gustado decir:
“Había una vez un principito que vivía en un planeta apenas más grande



que él mismo, y que tenía necesidad de una oveja...”



Para los que entienden de vida, eso le hubiera dado mucho más aire de verdad a mi historia. Fori
No quiero que nadie lea mi libro sin cuidado. He sufrido demasiado dolor al sentarme
estos recuerdos Ya han pasado seis años desde que mi amigo se fue de mí, con su
oveja. Si trato de describirlo aquí, es para asegurarme de que no lo olvidaré. Para olvidar a un amigo
es triste. No todos han tenido un amigo. Y si lo olvido, puedo llegar a ser como los adultos que
ya no les interesa nada más que las cifras... Es con ese propósito, de nuevo, que he comprado un
caja de pinturas y algunos lápices.

Es difícil retomar el dibujo a mi edad, cuando nunca he hecho más dibujos que esos
de la boa constrictor por fuera y de la boa constrictor por dentro, desde los seis años. I
ciertamente trataré de hacer mis retratos tan reales como sea posible. Pero no estoy del todo seguro de
éxito. Un dibujo va bien, y otro no se parece a su tema. yo hago
algunos errores, también, en la altura del principito: en un lugar es demasiado alto y en otro demasiado bajo.
Y siento algunas dudas sobre el color de su traje. Así que busco a tientas lo mejor que puedo, ahora bien,
ahora malo, y espero que en general regular a medio. En ciertos detalles más importantes haré
errores, también. Pero eso es algo que no será mi culpa. Mi amigo nunca explicó nada.
a mi. Pensó, tal vez, que yo era como él. Pero yo, ¡ay!, no sé cómo ver ovejas
a través de las paredes de las cajas. Tal vez soy un poco como los adultos. He tenido que envejecer.

Cada día iba aprendiendo, en nuestra charla, algo sobre el planeta del principito, su
salida de ella, su viaje. La información vendría muy lentamente, ya que podría caer por casualidad.
de sus pensamientos. Fue así como me enteré, al tercer día, de la catástrofe del
baobabs

Esta vez, una vez más, tuve que agradecérselo a las ovejas. Porque el principito me preguntó bruscamente, como si
asaltado por una grave duda,

“Es cierto, ¿no es así, que las ovejas comen arbustos pequeños?”

"Si eso es verdad."

“¡Ay! ¡Me alegro!"

No entendía por qué era tan importante que las ovejas comieran arbustos pequeños. Pero el pequeño
El príncipe agregó: "¿Entonces se deduce que también comen baobabs?" Le señalé al principito que
los baobabs no eran pequeños arbustos, sino, por el contrario, árboles grandes como castillos; y que aunque el
se llevó consigo una manada entera de elefantes, la manada no se comería ni un solo baobab.

La idea de la manada de elefantes hizo reír al principito. “Tendríamos que ponerles uno en
encima de la otra”, dijo. Pero hizo un sabio comentario:

“Antes de crecer tanto, los baobabs empiezan siendo pequeños”.

“Eso es estrictamente correcto,” dije. “Pero, ¿por qué quieres que las ovejas se coman los pequeños baobabs?”

Me respondió en seguida: “¡Ay, ven, ven!”, como si hablara de algo que se autodestruía.
evidente. Y me vi obligado a hacer un gran esfuerzo mental para resolver este problema, sin ninguna
asistencia.

En efecto, según supe, había en el planeta donde vivía el principito, como en todos los planetas, buenos





plantas y malas plantas. En consecuencia, hubo buenas semillas de buenas plantas y malas semillas
de malas plantas. Pero las semillas son invisibles. Duermen profundamente en el corazón de las tinieblas de la tierra,
hasta que a alguno de ellos le entra el deseo de despertar. Entonces esta pequeña semilla se extenderá
y comienzan, tímidamente al principio, a empujar inofensivamente una encantadora ramita hacia arriba, hacia el
sol. Si es sólo un brote de rábano o la ramita de un rosal, uno lo dejaría crecer dondequiera que
podría desear Pero cuando es una mala planta, hay que destruirla lo antes posible, lo primero
instante en que uno lo reconoce.

Ahora había unas semillas terribles en el planeta que era el hogar del principito; y estos
eran las semillas del baobab. El suelo de ese planeta estaba infestado de ellos. un baobab es
algo de lo que nunca, nunca podrás deshacerte si lo atiendes demasiado tarde. Se extiende sobre el
planeta entero. Lo perfora con sus raíces. Y si el planeta es demasiado pequeño, y el
los baobabs son demasiados, lo partieron en pedazos...

“Es una cuestión de disciplina”, me dijo más tarde el principito.

“Cuando hayas terminado tu propio baño por la mañana, entonces es hora de ocuparte del baño de tu
planeta, así, con el mayor cuidado. Debe asegurarse de arrancar regularmente todos los baobabs,
en el primer momento en que pueden distinguirse de los rosales, a los que
se parecen tanto en su primera juventud. Es un trabajo muy tedioso -añadió el principito-, pero
muy fácil." Y un día me dijo: “Deberías hacer un dibujo hermoso, para que el
los niños donde vives pueden ver exactamente cómo es todo esto. Eso sería muy útil para ellos si
iban a viajar algún día.




A veces -añadió- no hay nada de malo en posponer un trabajo para otro día. Pero
cuando se trata de baobabs, eso siempre significa una catástrofe.

Conocí un planeta que estaba habitado por un hombre perezoso. Descuidó tres pequeños arbustos... Entonces, como el
el principito me lo describió, he hecho un dibujo de ese planeta. no me gusta mucho tomar
el tono de un moralista. Pero el peligro de los baobabs es tan poco entendido, y tan considerable
correría el riesgo cualquiera que pudiera perderse en un asteroide, que por una vez estoy rompiendo
a través de mi reserva. “Niños”, les digo claramente, “¡cuidado con los baobabs!”. A mis amigos les gusta
yo mismo, he estado bordeando este peligro durante mucho tiempo, sin siquiera saberlo; y así es para
ellos que he trabajado tan duro en este dibujo.

La lección que transmito por este medio vale todo el trabajo que me ha costado. Tal vez lo harás
pregúntame, "¿Por qué no hay otro dibujo en este libro tan magnífico e impresionante como este
dibujo de los baobabs? La respuesta es sencilla. Yo he tratado. Pero con los demás no he estado
exitoso. Cuando hice el dibujo de los baobabs fui llevado más allá de mí mismo por el inspirador
fuerza de urgente necesidad.

¡Ay, principito! Poco a poco fui comprendiendo los secretos de tu pequeña y triste vida... Por mucho tiempo
habías encontrado tu único entretenimiento en el tranquilo placer de contemplar la puesta de sol.

Ese nuevo detalle lo supe en la mañana del cuarto día, cuando me dijiste:

“Soy muy aficionado a las puestas de sol. Ven, vamos a ver una puesta de sol ahora.

“Pero debemos esperar”, dije.

"¿Esperar? ¿Para qué?"

“Para la puesta de sol. Debemos esperar hasta que sea el momento”.

Al principio parecías estar muy sorprendido. Y luego te reíste de ti mismo. me dijiste:
“¡Siempre estoy pensando que estoy en casa!”

Tan. Todo el mundo sabe que cuando es mediodía en Estados Unidos el sol se pone sobre Francia.
Si pudieras volar a Francia en un minuto, podrías ir directamente a la puesta de sol, justo desde el mediodía.
Desafortunadamente, Francia está demasiado lejos para eso. Pero en tu pequeño planeta, mi principito, todos ustedes
necesita hacer es mover su silla unos pocos pasos. Puedes ver el final del día y la caída del crepúsculo cada vez que
te gusta...

“Un día”, me dijiste, “¡vi la puesta de sol cuarenta y cuatro veces!”

Y un poco después añadiste: “Sabes, a uno le encanta el atardecer, cuando uno está tan triste...” “¿Estabas tan
triste, entonces? Pregunté, "¿en el día de las cuarenta y cuatro puestas de sol?"

Pero el principito no respondió.

Al quinto día, de nuevo, como siempre, fue gracias a la oveja, el secreto de la vida del principito
me fue revelado.

Bruscamente, sin nada que la condujera, y como si la pregunta hubiera nacido de largas y silenciosas
meditando sobre su problema, exigió: “Una oveja; si come arbustos, come flores,
¿también?"




“Una oveja”, respondí, “come todo lo que encuentra a su alcance”.



"¿Incluso las flores que tienen espinas?"

“Sí, incluso las flores que tienen espinas”.

“Entonces las espinas, ¿de qué sirven?” Yo no lo sabía.

En ese momento estaba muy ocupado tratando de destornillar un tornillo que se había atascado en mi motor. Era
muy preocupado, porque me estaba quedando claro que la avería de mi avión era
extremadamente serio Y me quedaba tan poca agua potable que tenía que temer lo peor.

“Las espinas, ¿de qué sirven?”

El principito nunca dejaba de lado una pregunta, una vez que la había hecho. En cuanto a mí, estaba molesto por eso.
tornillo. Y respondí con lo primero que se me pasó por la cabeza: “Las espinas no sirven para nada.
¡Las flores tienen espinas solo por despecho!

"¡Oh!" Hubo un momento de completo silencio.

Entonces el principito me devolvió la mirada, con una especie de resentimiento: “¡No te creo!
Las flores son criaturas débiles. Son ingenuos. Se tranquilizan lo mejor que pueden. Ellos
creen que sus espinas son armas terribles...”

No contesté. En ese instante me decía a mí mismo: “Si este cerrojo todavía no gira, voy a
quítalo con el martillo.

Nuevamente el principito perturbó mis pensamientos. “Y realmente crees que las flores...”

"¡Oh, no!" Lloré. "¡No no no! no creo nada Te respondí con lo primero que
entró en mi cabeza. ¡No ves que estoy muy ocupado con asuntos importantes!

Me miró fijamente, estupefacto. "¡Cuestiones de importancia!"

Me miró allí, con el martillo en la mano, los dedos negros de grasa de motor, doblándose
hacia abajo sobre un objeto que le parecía extremadamente feo...

"¡Hablas como los adultos!" Eso me dio un poco de vergüenza. Pero prosiguió, implacablemente:
“Mezclas todo junto... Confundes todo...”

Estaba realmente muy enojado. Agitó sus rizos dorados en la brisa.

“Conozco un planeta donde hay cierto caballero pelirrojo. Nunca ha olido una flor. Él
nunca ha mirado una estrella. Nunca ha amado a nadie. Nunca ha hecho nada en su vida pero
sumar cifras. Y todo el día dice una y otra vez, como tú: 'Estoy ocupado con asuntos de
¡consecuencia!' Y eso lo hace hincharse de orgullo.

“¡Pero él no es un hombre, es un hongo!”



"¿Un qué?"



"¡Un champiñon!" El principito estaba ahora blanco de rabia. “Las flores han estado creciendo espinas
durante millones de años. Durante millones de años las ovejas los han comido igual. Y es
no es una cuestión de importancia tratar de entender por qué las flores se esfuerzan tanto por crecer




' '

I \




espinas, que nunca les sirven de nada? ¿No es la guerra entre las ovejas y las flores
¿importante? ¿No tiene esto más importancia que las sumas de dinero de un señor gordo y enrojecido? Y si lo sé,
Yo mismo, una flor que es única en el mundo, que crece en ninguna parte sino en mi planeta, pero
que una ovejita puede destrozar de un solo bocado alguna mañana, sin siquiera darse cuenta de lo que es.
haciendo, ¡ay! ¡Crees que eso no es importante! Su rostro pasó de blanco a rojo mientras continuaba: “Si
alguien ama una flor, de la cual una sola flor crece en todos los millones y millones de
estrellas, basta con mirar las estrellas para hacerlo feliz.

Puede decirse a sí mismo: 'En algún lugar, mi flor está allí...' Pero si la oveja se come la flor, en una
momento todas sus estrellas se oscurecerán... ¡Y crees que eso no es importante!

No pudo decir nada más. Sus palabras fueron ahogadas por los sollozos. La noche había caído. Yo tenía
deja caer mis herramientas de mis manos. ¿De qué momento era ahora mi martillo, mi cerrojo, o la sed, o
¿muerte? En una estrella, un planeta, mi planeta, la Tierra, había un principito al que consolar. I
lo tomé en mis brazos y lo mecí. Le dije: “La flor que amas no corre peligro. I
te sacaré bozal a tus ovejas. Te dibujaré una barandilla para poner alrededor de tu flor. Lo haré..."

No supe qué decirle. Me sentí incómodo y torpe. no sabia como podia llegar
él, donde podría alcanzarlo y seguir de la mano con él una vez más.

Es un lugar tan secreto, la tierra de las lágrimas.

Pronto aprendí a conocer mejor esta flor. En el planeta del principito las flores siempre habían sido
muy simple. Tenían un solo anillo de pétalos; no ocupaban espacio en absoluto; eran un problema para
nadie. Una mañana aparecerían en la hierba, y por la noche se habrían desvanecido.
lejos pacíficamente. Pero un día, de una semilla que nadie sabía dónde, había nacido una nueva flor.
arriba; y el principito había vigilado muy de cerca este pequeño brote que no se parecía a ningún
otros pequeños brotes en su planeta.

Verás, podría haber sido un nuevo tipo de baobab. El arbusto pronto dejó de crecer y comenzó a
prepárate para producir una flor. El principito, que estuvo presente en la primera aparición de un enorme
capullo, sintió de inmediato que alguna especie de aparición milagrosa debía surgir de él. Pero la flor era
no satisfecha con completar los preparativos de su belleza al abrigo de su verde cámara. Ella



eligió sus colores con el mayor cuidado. Ajustó sus pétalos uno por uno. ella no deseaba
salid al mundo todos despeinados, como las amapolas del campo. Fue sólo en el pleno resplandor de su
belleza que ella deseaba que apareciera. ¡Oh sí! ¡Era una criatura coqueta! Y su misteriosa
el adorno duró días y días. Entonces una mañana, exactamente al amanecer, de repente mostró
sí misma. Y, después de trabajar con toda esta minuciosa precisión, bostezó y dijo: “¡Ah! Soy
apenas despierto. Te ruego que me disculpes. Mis pétalos todavía están todos desordenados...” Pero el pequeño
príncipe no pudo contener su admiración:

"¡Oh! ¡Que bonita eres!"

"¿No lo soy?" la flor respondió dulcemente. “Y nací en el mismo momento que el sol...”

El principito podía adivinar fácilmente que ella no era demasiado modesta, pero cuán conmovedora y
emocionante que era!

"Creo que es hora de desayunar", agregó un instante después. “Si tuviera la amabilidad de
piensa en mis necesidades” Y el principito, completamente avergonzado, fue a buscar una regadera de
agua dulce.

Entonces, cuidó la flor. Así también ella comenzó muy pronto a atormentarlo con su vanidad, que
fue, a decir verdad, un poco difícil de tratar.

Un día, por ejemplo, cuando hablaba de sus cuatro espinas, le dijo al principito: “Deja
¡los tigres vienen con sus garras!”

“No hay tigres en mi planeta”, objetó el principito. “Y, de todos modos, los tigres no comen
malas hierbas."

"No soy una mala hierba", respondió la flor con dulzura. “Por favor, disculpe…” “No tengo miedo de
tigres —prosiguió—, pero me horrorizan las corrientes de aire. ¿Supongo que no me buscarías?"

"Un horror a las corrientes de aire, eso es mala suerte para una planta", comentó el principito, y agregó para sí mismo:
“Esta flor es una criatura muy compleja...”

“Por la noche quiero que me pongas debajo de un globo de cristal. Hace mucho frío donde vives. en el lugar yo
vino de…” Pero ella se interrumpió en ese punto. Ella había venido en forma de semilla. Ella
no podría haber sabido nada de ningún otro mundo.

Avergonzada de haberse dejado atrapar al borde de tal falsedad, tosió dos
o tres veces, para poner en aprietos al principito.

"¿La pantalla?"

"Iba a buscarlo cuando me hablaste..."

Luego se obligó a toser un poco más para que él sufriera remordimientos igual. Entonces
el principito, a pesar de toda la buena voluntad que era inseparable de su amor, había llegado pronto a
dudar de ella. Se había tomado en serio palabras que carecían de importancia, y eso lo hizo muy
infeliz.

“No debería haberla escuchado”, me confió un día.

“Uno nunca debe escuchar a las flores. Uno simplemente debe mirarlos y respirar sus




fragancia. La mía perfumó todo mi planeta. Pero no supe gozar de toda su gracia.
Esta historia de garras, que tanto me inquietó, solo debería haber llenado mi corazón de ternura.
y piedad.”

Y prosiguió sus confidencias: “¡El caso es que yo no supe entender nada! I
debería haber juzgado por los hechos y no por las palabras. Ella arrojó su fragancia y su resplandor sobre
a mí. Nunca debí haber huido de ella... Debí haber adivinado todo el afecto que yacía
detrás de sus pobres estratagemas. ¡Las flores son tan inconsistentes! Pero yo era demasiado joven para saber cómo
la amo..."

Creo que para su huida aprovechó la migración de una bandada de pájaros salvajes. Sobre el
mañana de su partida puso su planeta en perfecto orden. Él limpió cuidadosamente su activo
volcanes Poseía dos volcanes activos; y eran muy convenientes para calentar su
desayuno en la mañana. También tenía un volcán que estaba extinto. Pero, como dijo, “Uno nunca
sabe!” Así que también limpió el volcán extinto. Si se limpian bien, los volcanes arden
lenta y constantemente, sin erupciones. Las erupciones volcánicas son como fuegos en una chimenea.

En nuestra tierra obviamente somos demasiado pequeños para limpiar nuestros volcanes. Por eso traen
sin fin de problemas sobre nosotros. El principito también arrancó, con cierta sensación de abatimiento, el
últimos pequeños brotes de los baobabs. Creía que nunca querría volver. Pero sobre esto último
mañana todas estas tareas familiares le parecían muy preciosas. Y cuando regó la flor por
la última vez, y se dispuso a colocarla bajo el refugio de su globo de cristal, se dio cuenta de que
estuvo muy cerca de las lágrimas. “Adiós”, le dijo a la flor. Pero ella no respondió. "Adiós,"
dijo de nuevo. La flor tosió. Pero no fue porque tuviera un resfriado.

—He sido tonta —le dijo finalmente. “Te pido perdón. Trata de ser feliz...” Él estaba
sorprendido por esta ausencia de reproches. Se quedó allí de pie todo desconcertado, el globo de cristal sostenía
detenido en el aire. No entendía esta dulzura tranquila.

“Por supuesto que te amo”, le dijo la flor. “Es mi culpa que no lo hayas sabido todo el
mientras. Eso no tiene importancia. Pero tú, has sido tan tonto como yo. Intenta ser feliz...
el globo de cristal ser. Ya no lo quiero más.

“Pero el viento...” “Mi resfriado no es tan malo como eso... el aire fresco de la noche me hará bien. soy un
flor."

“Pero los animales…” “Bueno, debo soportar la presencia de dos o tres orugas si deseo
familiarizarse con las mariposas. Parece que son muy hermosos. Y si no el
las mariposas y las orugas, ¿quién me llamará? Estarás lejos... en cuanto a los grandes
animales, no tengo miedo de ninguno de ellos. Tengo mis garras.

Y, ingenuamente, mostró sus cuatro espinas.

Luego añadió: “No te quedes así. Has decidido marcharte. ¡Ahora ve!"

Porque ella no quería que él la viera llorar. Ella era una flor tan orgullosa...



Se encontró en la vecindad de los asteroides 325, 326, 327, 328, 329 y 330. Él
Empezó, pues, por visitarlos, a fin de aumentar su conocimiento. El primero de ellos fue
habitado por un rey. Vestido de púrpura real y armiño, estaba sentado en un trono, que estaba en




al mismo tiempo simple y majestuosa.



“¡Ay! Aquí hay un tema, exclamó el rey, cuando vio venir al principito. y el pequeño
El príncipe se preguntó a sí mismo: “¿Cómo pudo reconocerme si nunca antes me había visto?”.

No sabía cómo se simplifica el mundo para los reyes. Para ellos, todos los hombres son súbditos. "Acercarse,
para que pueda verte mejor —dijo el rey, que se sentía sumamente orgulloso de ser por fin rey
sobre alguien

El principito buscó por todas partes para encontrar un lugar para sentarse; pero todo el planeta estaba abarrotado
y obstruido por la magnífica túnica de armiño del rey. Así que permaneció de pie y, como
estaba cansado, bostezó.

“Es contrario a la etiqueta bostezar en presencia de un rey”, le dijo el monarca. "Prohibo
que lo hagas.”

No puedo evitarlo. No puedo detenerme”, respondió el principito, completamente avergonzado.

“He venido en un largo viaje y no he dormido...”

“Ah, entonces,” dijo el rey. “Te ordeno que bosteces. Hace años que no veo a nadie bostezando.
Los bostezos, para mí, son objetos de curiosidad. ¡Ven ahora! ¡Bosteza de nuevo! Es una orden.

“Eso me asusta… No puedo, más…” murmuró el principito, ahora completamente avergonzado.

"¡Tararear! ¡Tararear!" respondió el rey. “Entonces yo… te ordeno que unas veces bosteces y otras veces” Él
farfulló un poco y pareció enfadado. Porque en lo que el rey insistió fundamentalmente fue en que su
la autoridad debe ser respetada. No toleró la desobediencia. Era un monarca absoluto. Pero,
como era muy buen hombre, hacía sus órdenes razonables.

“Si yo ordenara a un general”, decía a modo de ejemplo, “si ordenara a un general cambiar
se convirtió en un ave marina, y si el general no me obedecía, eso no sería culpa del
general. Sería mi culpa.

"¿PUEDO sentarme?" Llegó ahora una tímida pregunta del principito. “Te ordeno que lo hagas”, el rey
le respondió, y se recogió majestuosamente en un pliegue de su manto de armiño. Pero el principito estaba
preguntándome... El planeta era diminuto. ¿Sobre qué podría gobernar realmente este rey?

“Señor”, le dijo, “le ruego me perdone que le haga una pregunta”.

“Te ordeno que me hagas una pregunta”, se apresuró a asegurarle el rey. “Señor, ¿sobre qué
¿regla?" “Sobre todo”, dijo el rey, con magnífica sencillez.

"¿Sobre todo?" El rey hizo un gesto, que abarcó su planeta, los otros planetas, y todos
las estrellas. "¿Sobre todo eso?" preguntó el principito. “Sobre todo eso”, respondió el rey. Por su regla
no sólo era absoluto: también era universal. ¿Y las estrellas te obedecen? “Ciertamente lo hacen,” el
dijo el rey. Obedecen al instante. No permito la insubordinación.

Tal poder era algo de lo que el principito se maravillaba. Si hubiera sido maestro de tan completa
autoridad, habría sido capaz de ver la puesta del sol, no cuarenta y cuatro veces en un día, pero
setenta y dos, o incluso cien, o incluso doscientas veces, sin tener que mover su
silla. Y como se sentía un poco triste al recordar su pequeño planeta, que había abandonado,
se armó de valor para pedirle un favor al rey:





“Me gustaría ver una puesta de sol... hazme ese favor... Ordena que el sol se ponga...”

“Si le ordeno a un general volar de una flor a otra como una mariposa, o escribir una trágica
drama, o transformarse en ave marina, y si el general no cumplía la orden que le
había recibido, ¿cuál de nosotros estaría equivocado?” exigió el rey. “El general, o
¿mí mismo?"

"Tú", dijo el principito con firmeza.

"Exactamente. Se requiere mucho de cada uno el deber que cada uno puede realizar”, dijo el rey.
en. “La autoridad aceptada descansa ante todo en la razón. Si le ordenaste a tu gente que fuera y tirara
ellos mismos en el mar, se levantarían en revolución. Tengo derecho a exigir obediencia.
porque mis órdenes son razonables.

“¿Entonces mi puesta de sol?” le recordó el principito: porque nunca olvidaba una pregunta una vez que había
lo pregunte

“Tendrás tu puesta de sol. lo ordenaré. Pero, de acuerdo con mi ciencia del gobierno, yo
esperará hasta que las condiciones sean favorables.”

"¿Cuando será eso?" preguntó el principito. "¡Tararear! ¡Tararear!" respondió el rey; y antes de decir
cualquier otra cosa consultaba un voluminoso almanaque. "¡Tararear! ¡Tararear! Eso será sobre... sobre... eso será
esta tarde unos veinte minutos para las ocho. Y verás lo bien que me obedecen.

El principito bostezó. Estaba lamentando su puesta de sol perdida. Y luego, también, ya estaba
empezando a estar un poco aburrido. “No tengo nada más que hacer aquí”, le dijo al rey. “Así que estableceré
de nuevo en mi camino. “No te vayas”, dijo el rey, que estaba muy orgulloso de tener un súbdito. "Hacer
No vayas. ¡Te haré ministro!” “¿Ministro de qué?” “¡Ministro de... de Justicia!” "Pero hay
¡Nadie aquí para juzgar! “Eso no lo sabemos”, le dijo el rey. “Todavía no he hecho una
recorrido completo por mi reino. Soy muy viejo. Aquí no hay lugar para un carruaje. y me cansa
andar." "¡Oh, pero ya he mirado!" dijo el principito, dándose la vuelta para dar uno más
mirada al otro lado del planeta.

En ese lado, como en este, no había nadie en absoluto... "Entonces te juzgarás a ti mismo", dijo el rey.
contestó, “eso es lo más difícil de todo. Es mucho más difícil juzgarse a uno mismo que
juzgar a los demás. Si logras juzgarte correctamente, entonces eres un hombre de verdad.
sabiduría."



“Sí”, dijo el principito, “pero puedo juzgarme a mí mismo en cualquier lugar. No necesito vivir en este planeta.
"¡Tararear! ¡Tararear!" dijo el rey. “Tengo buenas razones para creer que en algún lugar de mi planeta hay
una rata vieja Lo escucho por la noche. Puedes juzgar a esta vieja rata. De vez en cuando lo condenarás
a muerte. Así su vida dependerá de vuestra justicia. Pero tú lo perdonarás en cada ocasión; para
debe ser tratado con moderación. Es el único que tenemos”.

“A mí”, respondió el principito, “no me gusta condenar a nadie a muerte. Y ahora creo que voy a seguir
a mi manera." “No”, dijo el rey. Pero el principito, habiendo ahora completado sus preparativos para
partida, no deseaba entristecer al anciano monarca. “Si Su Majestad desea ser prontamente
Obedecida”, dijo, “debería ser capaz de darme una orden razonable. Él debería ser capaz, por
ejemplo, ordenarme que me vaya al cabo de un minuto. Me parece que las condiciones son
favorable...” Como el rey no respondió, el principito vaciló un momento.

Luego, con un suspiro, se despidió. “Te nombré mi embajador”, gritó el rey apresuradamente.

Tenía un magnífico aire de autoridad.

“Los mayores son muy extraños”, se dijo el principito, mientras proseguía su viaje.
El segundo planeta estaba habitado por un hombre engreído.










“¡Ay! ¡Ay! ¡Estoy a punto de recibir la visita de un admirador!” exclamó desde lejos, cuando por primera vez
vio venir al principito. Porque, para los hombres engreídos, todos los demás hombres son admiradores.

“Buenos días”, dijo el principito. "Ese es un sombrero raro que llevas".

“Es un sombrero para saludos”, respondió el engreído. “Es levantar en saludo cuando la gente aclama
a mí. Desafortunadamente, nadie en absoluto pasa por aquí”.

"¿Sí?" dijo el principito, que no entendía de qué hablaba el engreído.

“Dale palmadas, una contra la otra”, le dirigió ahora el engreído. El Principito
aplaudió. El engreído levantó su sombrero en un modesto saludo. “Esto es más entretenido
que la visita al rey, se dijo el principito. Y comenzó de nuevo a aplaudir,
uno contra el otro. El engreído en contra se levantó el sombrero a modo de saludo. Después de cinco minutos de



este ejercicio el principito se cansó de la monotonía del juego. “¿Y qué se debe hacer para
hacer bajar el sombrero? preguntó. Pero el engreído no lo oyó. gente engreida
Nunca escucho nada más que elogios.

"¿Realmente me admiras mucho?" —le preguntó al principito. "Qué significa eso,
'admirar'?"

“Admirar significa que me consideras el más guapo, el mejor vestido, el más rico y el
hombre más inteligente de este planeta”. "¡Pero tú eres el único hombre en tu planeta!" “Hazme esto
amabilidad. Admírame igual.

—Te admiro —dijo el principito, encogiéndose levemente de hombros—, pero ¿qué hay en eso para
¿Te interesa tanto?

Y el principito se fue. "Los adultos son ciertamente muy raros", se dijo a sí mismo, mientras
prosiguió su viaje.

El siguiente planeta estaba habitado por un bebedor.




Esta fue una visita muy breve, pero hundió al principito en un profundo abatimiento. "Qué vas a
¿haciendo ahi?" —le dijo al bebedor, al que encontró sentado en silencio ante una colección de
botellas vacías y también una colección de botellas llenas.

-Estoy bebiendo -respondió el bebedor con aire lúgubre-.

"¿Por qué estás bebiendo?" preguntó el principito.

“Para que me olvide”, respondió el bebedor. "¿Olvidar, que?" inquirió el principito, que ya
lo sentía por él.

“Olvídate de que me da vergüenza”, confesó el bebedor, bajando la cabeza.

"¿Avergonzado de qué?" insistió el principito, que quería ayudarlo.

“¡Avergonzado de beber!” El bebedor puso fin a su discurso y se encerró en un
silencio inexpugnable.

Y el principito se fue, perplejo. "Los adultos son ciertamente muy, muy raros", le dijo a
él mismo, mientras continuaba su viaje.

El cuarto planeta pertenecía a un hombre de negocios.

Este hombre estaba tan ocupado que ni siquiera levantó la cabeza a la llegada del principito.



“Buenos días”, le dijo el principito. “Se te apagó el cigarrillo”.



“Tres y dos son cinco. Cinco y siete son doce. Doce y tres son quince. Bien
mañana. Quince y siete hacen veintidós. Veintidós y seis hacen veintiocho. yo no he
hora de encenderlo de nuevo. Veintiséis y cinco hacen treinta y uno. ¡Uf! Entonces eso hace quinientos
y un millón seiscientos veintidós mil setecientos treinta y uno.”

"¿Quinientos millones qué?" preguntó el principito. “¿Eh? estás ahí todavía quinientos y
un millón, no puedo parar... ¡Tengo tanto que hacer! Me preocupan los asuntos de importancia. I
no me divierta con tonterías. Dos y cinco son siete…”

"¿Quinientos un millón qué?" repitió el principito, que nunca en su vida se había soltado de
una pregunta una vez que la había hecho.

El empresario levantó la cabeza. “Durante los cincuenta y cuatro años que he habitado este planeta,
han sido molestados sólo tres veces. La primera vez fue hace veintidós años, cuando un vertiginoso
El ganso cayó de Dios sabe dónde. Hizo el ruido más espantoso que resonó por todas partes.
el lugar, y cometí cuatro errores en mi adición. La segunda vez, hace once años, estaba
perturbado por un ataque de reumatismo. No hago suficiente ejercicio. No tengo tiempo para holgazanear. El
tercera vez, bueno, esto es todo! Decía, entonces, quinientos un millones”

"¿Millones de qué?" El empresario de repente se dio cuenta de que no había esperanza de quedarse en
paz hasta que respondió a esta pregunta.

“Millones de esos pequeños objetos”, dijo, “que a veces se ven en el cielo”. "¿Moscas?" "Oh,
No. Pequeños objetos brillantes. "¿Abejas?" "Oh, no. Pequeños objetos de oro que hacen holgazanear a los perezosos
soñando En cuanto a mí, me preocupan los asuntos de importancia. No hay tiempo para la inactividad
soñando en mi vida.” “¡Ay! ¿Te refieres a las estrellas? "Si eso es. Las estrellas." "Y que haces
con quinientos millones de estrellas? “Quinientos un millón seiscientos veintidós
mil setecientos treinta y uno. Me preocupan los asuntos de importancia: estoy
preciso."

“¿Y qué haces con estas estrellas?” “¿Qué hago con ellos?” "Sí." "Nada. Yo los poseo.
"¿Eres dueño de las estrellas?" "Sí." “Pero ya he visto a un rey que...” “Los reyes no son dueños, ellos
reina sobre. Es un asunto muy diferente”.

“¿Y de qué te sirve ser dueño de las estrellas?” “Me hace el bien de hacerme rico”.

“¿Y de qué te sirve ser rico?”

“Me permite comprar más estrellas, si alguna vez se descubre alguna”.

“Este hombre”, se dijo el principito, “razona un poco como mi pobre bebedor...” Sin embargo,
todavía tenía algunas preguntas más. “¿Cómo es posible que uno sea dueño de las estrellas?” “¿A quién
¿pertenecer?" el hombre de negocios replicó, malhumorado. "No sé. A nadie." “Entonces pertenecen a
yo, porque fui la primera persona en pensar en ello”. "¿Eso es todo lo que se necesita?" "Ciertamente.

Cuando encuentras un diamante que no pertenece a nadie, es tuyo. Cuando descubres una isla que
no es de nadie, es tuyo. Cuando tienes una idea antes que nadie, sacas una patente sobre
es: es tuyo. Así que conmigo: soy dueño de las estrellas, porque nadie más antes de mí pensó en poseer
a ellos."

“Sí, eso es cierto”, dijo el principito. “¿Y qué haces con ellos?”




“Yo los administro”, respondió el empresario. “Los cuento y los cuento. Es difícil. Pero yo
Soy un hombre que está naturalmente interesado en asuntos de importancia”.

El principito aún no estaba satisfecho. “Si tuviera un pañuelo de seda”, dijo, “podría ponerlo alrededor de mi
cuello y llévatelo conmigo. Si tuviera una flor, podría arrancarla y llevármela
a mí. Pero tú no puedes arrancar las estrellas del cielo...”

"No. Pero puedo ponerlos en el banco”. "¿Qué significa eso?" “Eso significa que yo escribo el
número de mis estrellas en un papelito. Y luego pongo este papel en un cajón y lo cierro con una llave”.

"¿Y eso es todo?"

“Eso es suficiente”, dijo el empresario.

“Es entretenido”, pensó el principito. “Es bastante poético. Pero no es de gran
consecuencia." En asuntos de importancia, el principito tenía ideas, que eran muy diferentes
de los de los mayores.

“Yo mismo tengo una flor”, prosiguió su conversación con el empresario, “que riego
cada día. Tengo tres volcanes, que limpio todas las semanas (porque también limpio el que está
extinguido; uno nunca sabe). De algo sirve a mis volcanes, y de algo sirve a mi flor,
que yo los poseo. Pero no eres de utilidad para las estrellas…”

El empresario abrió la boca, pero no encontró nada que decir en respuesta. y el principito
se fue. "Los adultos son ciertamente extraordinarios", dijo simplemente, hablando con
mismo mientras continuaba su viaje.

El quinto planeta era muy extraño. Era el más pequeño de todos. Había suficiente espacio en él para
una farola y un farolero.




El principito no fue capaz de llegar a ninguna explicación sobre el uso de una farola y un
farolero, en algún lugar de los cielos, en un planeta, que no tenía gente, ni una sola casa.

Pero se dijo, sin embargo: “Bien puede ser que este hombre sea absurdo. pero el no es tan
absurdo como el rey, el vanidoso, el comerciante y el bebedor. Porque al menos su obra ha



algún significado. Cuando enciende su farola, es como si le diera vida a una estrella más, o a una
flor. Cuando apaga su lámpara, envía la flor, o la estrella, a dormir. eso es hermoso
ocupación. Y como es hermoso, es verdaderamente útil”.

Cuando llegó al planeta saludó respetuosamente al farolero.

"Buen día. ¿Por qué acabas de apagar tu lámpara?

“Esas son las órdenes”, respondió el farolero. "Buen día."

"¿Cuáles son las órdenes?"

“Las órdenes son que apague mi lámpara. Buenas noches." Y volvió a encender su lámpara. "Pero por qué
¿Lo acabas de encender de nuevo?

“Esas son las órdenes”, respondió el farolero.

“No entiendo”, dijo el principito.

“No hay nada que entender”, dijo el farolero. “Órdenes son órdenes. Buen día." Y
apagó su lámpara.

Luego se secó la frente con un pañuelo decorado con cuadros rojos.

“Sigo una profesión terrible. En los viejos tiempos era razonable. Apago la lámpara por la mañana,
y por la tarde lo volví a encender. Tuve el resto del día para relajarme y el resto de la
noche para dormir.”

"¿Y las órdenes han cambiado desde entonces?"

“Las órdenes no han sido cambiadas”, dijo el farolero. “¡Esa es la tragedia! del año al
año el planeta ha girado más rápidamente y los órdenes no han cambiado!”

"¿Y que?" preguntó el principito.

“Entonces el planeta ahora da una vuelta completa cada minuto, y ya no tengo un solo segundo
para el reposo ¡Una vez cada minuto tengo que encender mi lámpara y apagarla!”

"¡Eso es muy divertido! ¡Un día dura solo un minuto, aquí donde vives!”

"¡No es gracioso en absoluto!" dijo el farolero. “Mientras hemos estado hablando juntos un mes ha
pasado."

"¿Un mes?"



“Sí, un mes. Treinta minutos. Treinta días. Buenas noches." Y volvió a encender su lámpara. como el
El principito lo miraba, sentía que amaba a este farolero tan fiel a sus órdenes.
Recordó los atardeceres, que él mismo había ido a buscar, en otros días, simplemente tirando
sube a su silla; y quería ayudar a su amigo.

"Sabes", dijo, "puedo decirte una forma en que puedes descansar cuando quieras..."

“Siempre quiero descansar”, dijo el farolero. Porque es posible que un hombre sea fiel y perezoso en
al mismo tiempo.




El principito prosiguió con su explicación: “Vuestro planeta es tan pequeño que tres zancadas tardarán
usted todo el camino a su alrededor. Para estar siempre bajo el sol, solo necesitas caminar bastante despacio.
Cuando quieras descansar, caminarás y el día durará todo lo que quieras”.

—Eso no me sirve de mucho —dijo el farolero—. “Lo único que amo en la vida es dormir”.

“Entonces tienes mala suerte”, dijo el principito.

“Tengo mala suerte”, dijo el farolero. "Buen día." Y apagó su lámpara.

“Ese hombre”, se dijo el principito, mientras proseguía su viaje, “ese hombre
sería despreciado por todos los demás: por el rey, por el hombre engreído, por el bebedor, por el
empresario. Sin embargo, es el único de todos que no me parece ridículo.
Tal vez eso se deba a que está pensando en otra cosa además de en sí mismo”.

Lanzó un suspiro de arrepentimiento y se dijo de nuevo: “Ese hombre es el único de todos
quien podría haber hecho mi amigo. Pero su planeta es de hecho demasiado pequeño. No hay espacio en él para
dos personas…” Lo que el principito no se atrevía a confesar era que lamentaba más que nada irse.
este planeta, porque fue bendecido cada día con 1440 atardeceres!

El sexto planeta era diez veces más grande que el anterior. Estaba habitada por un señor anciano que
escribió voluminosos libros.




"¡Oh mira! ¡Aquí hay un explorador! exclamó para sí mismo cuando vio venir al principito.

El principito se sentó en la mesa y jadeó un poco. Ya había viajado mucho y
¡hasta ahora!

"¿De dónde es?" le dijo el anciano.

“¿Qué es ese libro grande?” dijo el principito. "¿Qué estás haciendo?"

“Soy geógrafo”, le dijo el anciano.

“¿Qué es un geógrafo?” preguntó el principito. “Un geógrafo es un erudito que conoce la
ubicación de todos los mares, ríos, pueblos, montañas y desiertos.”

“Eso es muy interesante”, dijo el principito. “¡Aquí por fin hay un hombre que tiene una verdadera profesión!”
Y miró a su alrededor al planeta del geógrafo.



Era el planeta más magnífico y majestuoso que jamás había visto.

“Tu planeta es muy hermoso”, dijo. "¿Tiene océanos?"

“No podría decírtelo”, dijo el geógrafo.

"¡Ah!" El principito estaba decepcionado. ¿Tiene montañas?

“No podría decírtelo”, dijo el geógrafo.

“¿Y pueblos, ríos y desiertos?”

"Yo tampoco podría decirte eso".

"¡Pero usted es un geógrafo!"

“Exactamente”, dijo el geógrafo. “Pero yo no soy un explorador. No tengo un solo explorador en mi
planeta. No es el geógrafo el que sale a contar los pueblos, los ríos, las montañas, los
los mares, los océanos y los desiertos. El geógrafo es demasiado importante como para holgazanear. Él
no sale de su escritorio. Pero recibe a los exploradores en su estudio. Les hace preguntas y
él anota lo que recuerdan de sus viajes. Y si los recuerdos de alguno de ellos
parece interesante para él, el geógrafo ordena una investigación sobre el carácter moral de ese explorador”.

"¿Porqué es eso?"

“Porque un explorador que dijera mentiras traería un desastre en los libros del geógrafo. Así sería
un explorador que bebió demasiado.”

"¿Porqué es eso?" preguntó el principito.

“Porque los hombres ebrios ven doble. Entonces el geógrafo anotaría dos montañas en un
lugar donde sólo había uno.”

“Conozco a alguien”, dijo el principito, “que sería un mal explorador”.

"Eso es posible. Entonces, cuando se demuestra que el carácter moral del explorador es bueno, una investigación
se ordena en su descubrimiento.”

"¿Uno va a verlo?"

"No. Eso sería demasiado complicado. Pero se requiere que el explorador aporte pruebas. Por ejemplo,
si el descubrimiento en cuestión es el de una gran montaña, se requiere que se traigan piedras grandes
de vuelta de eso.” El geógrafo se emocionó de repente. “¡Pero vienes de muy lejos!
¡Eres un explorador! ¡Me describirás tu planeta! Y, habiendo abierto su gran caja registradora,
el geógrafo afiló su lápiz. Los relatos de los exploradores se escriben primero a lápiz. Uno
espera hasta que el explorador haya proporcionado pruebas, antes de escribirlas con tinta. "¿Bien?" dijo el
geógrafo expectante.

“Oh, donde vivo”, dijo el principito, “no es muy interesante. Es todo tan pequeño. yo tengo tres
volcanes Dos volcanes están activos y el otro está extinto. Pero uno nunca sabe”.

“Uno nunca sabe”, dijo el geógrafo.



“También tengo una flor.”




“Nosotros no registramos flores”, dijo el geógrafo.

"¿Porqué es eso? ¡La flor es lo más hermoso de mi planeta!”

“No los registramos”, dijo el geógrafo, “porque son efímeros”.

“¿Qué significa eso de 'efímero'?”

“Las geografías”, dijo el geógrafo, “son los libros que, de todos los libros, se ocupan más de
asuntos de consecuencia. Nunca pasan de moda. Es muy raro que una montaña
cambia su posición. Es muy raro que un océano se vacíe de sus aguas. Escribimos de eterno
cosas."

“Pero los volcanes extinguidos pueden volver a la vida”, interrumpió el principito.

“¿Qué significa eso de 'efímero'?”

“Ya sea que los volcanes estén vivos o extintos, para nosotros es lo mismo”, dijo el geógrafo.
“Lo que nos importa es la montaña. No cambia.”

“Pero, ¿qué significa eso de 'efímero'?” repitió el principito, que nunca en su vida lo había soltado
de una pregunta, una vez que la había hecho.

“Significa, 'que está en peligro de pronta desaparición'. “

"¿Está mi flor en peligro de desaparecer rápidamente?"

"Ciertamente lo es".

“Mi flor es efímera”, se dijo el principito, “y sólo tiene cuatro espinas para
defenderse del mundo. ¡Y la he dejado en mi planeta, completamente sola!

Ese fue su primer momento de arrepentimiento. Pero tomó coraje una vez más. “¿En qué lugar te gustaría
¿Me aconsejáis que os visite ahora? preguntó. “El planeta Tierra”, respondió el geógrafo. “Tiene un buen
reputación." Y el principito se fue, pensando en su flor.




Entonces el séptimo planeta era la Tierra.

¡La Tierra no es solo un planeta ordinario!

Se pueden contar, hay 111 reyes (sin olvidar, por supuesto, los reyes negros entre ellos), 7000
geógrafos, 900.000 comerciantes, 7.500.000 bebedores, 311.000.000 vanidosos, es decir,
unos 2.000.000.000 de adultos.

Para que os hagáis una idea del tamaño de la Tierra, os diré que antes de la invención de la electricidad
era necesario mantener, sobre el conjunto de los seis continentes, un verdadero ejército de 462.511
faroleros para las farolas. Visto desde una pequeña distancia, sería un espléndido
espectáculo.

Los movimientos de este ejército estarían regulados como los del ballet en la ópera. Primero sería
Llega el turno de los faroleros de Nueva Zelanda y Australia. Habiendo encendido sus lámparas,
estos se irían a dormir. A continuación, entrarían por sus pasos los faroleros de China y Siberia.
en el baile, y luego ellos también serían agitados de regreso a las alas. Después de eso vendría el
turno de los faroleros de Rusia y de las Indias; luego las de África y Europa, luego las de
Sudamerica; luego los de América del Norte. Y nunca se equivocarían en el orden
de su entrada en escena. Sería magnífico.

Solo el hombre que estaba a cargo de la única lámpara en el Polo Norte, y su colega que estaba
responsable de la única lámpara en el Polo Sur, sólo estos dos vivirían libres de trabajo y
cuidado: estarían ocupados dos veces al año.

Cuando uno quiere jugar con el ingenio, a veces se desvía un poco de la verdad.

No he sido del todo honesto en lo que te he dicho sobre los faroleros. y me doy cuenta
que corro el riesgo de dar una falsa idea de nuestro planeta a quienes no lo conocen.

Los hombres ocupan un lugar muy pequeño sobre la Tierra. Si los dos mil millones de habitantes que pueblan su
superficie eran todos para estar de pie y un poco amontonados, como lo hacen para un público grande
reunidas, podrían colocarse fácilmente en una plaza pública veinte millas de largo y veinte millas de ancho.
Toda la humanidad podría amontonarse en un pequeño islote del Pacífico.

Los adultos, sin duda, no te creerán cuando les digas eso. Se imaginan que llenan
una gran cantidad de espacio. Se creen tan importantes como los baobabs. deberías aconsejar
ellos, entonces, para hacer sus propios cálculos. Adoran las figuras, y eso les gustará. pero hazlo
No pierda su tiempo en esta tarea adicional. es innecesario Tienes, lo sé, confianza en mí.

Cuando el principito llegó a la Tierra, se sorprendió mucho de no ver a nadie. Él
Estaba empezando a temer que había venido al planeta equivocado, cuando un rollo de oro, el color del
la luz de la luna, brilló a través de la arena.

“Buenas noches”, dijo cortésmente el principito.

“Buenas noches”, dijo la serpiente.

“¿Qué planeta es este en el que he bajado?” preguntó el principito.

“Esto es la Tierra; esto es África”, respondió la serpiente.

“¡Ay! Entonces, ¿no hay gente en la Tierra?




“Esto es el desierto. No hay gente en el desierto. La Tierra es grande”, dijo la serpiente.

El principito se sentó en una piedra y alzó los ojos al cielo.

“Me pregunto”, dijo, “si las estrellas se encenderán en el cielo para que un día cada uno de nosotros
puede encontrar el suyo otra vez... Mira mi planeta. Está justo encima de nosotros. ¡Pero qué lejos está!”

“Es hermoso”, dijo la serpiente. "¿Qué te ha traído aquí?"

“He tenido problemas con una flor”, dijo el principito. "¡Ah!" dijo la serpiente. Y
ambos estaban en silencio.

¿Dónde están los hombres? el principito por fin retomó la conversación. “Es un poco solitario
en el desierto..."

“También es solitario entre los hombres”, dijo la serpiente. El principito lo miró fijamente durante mucho tiempo.

"Eres un animal divertido", dijo al fin. "No eres más grueso que un dedo..."

“Pero soy más poderoso que el dedo de un rey”, dijo la serpiente.

El principito sonrió. “No eres muy poderoso. Ni siquiera tienes pies. ni siquiera puedes
viajar..."

“Puedo llevarte más lejos de lo que cualquier barco podría llevarte”, dijo la serpiente. Se enroscó alrededor
el tobillo del principito, como un brazalete de oro.

“A quienquiera que toco, lo envío de regreso a la tierra de donde vino”, volvió a hablar la serpiente. "Pero
eres inocente y verdadero, y vienes de una estrella...”

El principito no respondió. “Me conmueves, eres tan débil en esta Tierra hecha de
granito”, dijo la serpiente. Puedo ayudarte, algún día, si sientes demasiada nostalgia por tu propio planeta.
Puedo..."

"¡Oh! Te entiendo muy bien”, dijo el principito. “Pero ¿por qué siempre hablas en
¿Acertijos?

“Los resuelvo todos”, dijo la serpiente. Y ambos se quedaron en silencio.

El principito cruzó el desierto y se encontró con una sola flor.

Era una flor de tres pétalos, una flor sin importancia.

“Buenos días”, dijo el principito.

“Buenos días”, dijo la flor.

¿Dónde están los hombres? preguntó el principito, cortésmente. La flor había visto una vez una caravana
paso.

"¿Hombres?" ella repitió. “Creo que hay seis o siete de ellos en existencia. Los vi, varios
hace años que. Pero uno nunca sabe dónde encontrarlos. El viento se los lleva. No tienen
raíces, y eso les hace la vida muy difícil”.



“Adiós”, dijo el principito.




“Adiós”, dijo la flor.



Después de eso, el principito escaló una alta montaña. Las únicas montañas que había conocido eran
los tres volcanes, que le llegaban hasta las rodillas. Y usó el volcán extinguido como escabel.

“Desde una montaña tan alta como ésta”, se dijo a sí mismo, “podré ver todo el planeta
de un vistazo, y toda la gente...” Pero no vio nada, excepto picos de roca que se afilaron
como agujas




"Buenos días", dijo cortésmente.

“Buenos días... Buenos días... Buenos días”, respondió el eco.

"¿Quién eres?" dijo el principito.

“¿Quién eres tú… quién eres tú… quién eres tú?” respondió el eco.

"Ser mis amigos. Estoy completamente solo”, dijo.

“Estoy completamente solo... completamente solo. ..solo”, respondió el eco.

¡Qué planeta más raro! el pensó. “Es del todo seco, y del todo puntiagudo, y del todo
duro y amenazante. Y la gente no tiene imaginación. Repiten lo que uno dice a
ellos... En mi planeta yo tenía una flor; ella siempre era la primera en hablar...”

Pero sucedió que después de caminar durante mucho tiempo a través de la arena y las rocas y la nieve, el pequeño
príncipe finalmente llegó a un camino. Y todos los caminos conducen a las moradas de los hombres.

"Buenos días", dijo. Estaba de pie frente a un jardín, todo florecido con rosas.

“Buenos días”, dijeron las rosas.

El principito los miró. Todos parecían su flor.

"¿Quién eres?" exigió, estupefacto.

“Somos rosas”, dijeron las rosas. Y lo invadió la tristeza. Su flor le había dicho que
ella era la única de su especie en todo el universo. Y aquí estaban cinco mil de ellos, todos
iguales, en un solo jardín!

“Se enojaría mucho”, se dijo, “si viera eso... tosería”.



terriblemente, y fingía que se estaba muriendo para evitar que se burlaran de ella. Y yo
me vería obligado a fingir que la estaba cuidando para que volviera a la vida, porque si no lo hiciera, para humillarme
yo también, ella realmente se permitiría morir…”

Luego prosiguió con sus reflexiones: “Pensé que era rico, con una flor que era única en todo
el mundo; y todo lo que tenía era una rosa común. Una rosa común, y tres volcanes que llegan hasta
mis rodillas, y una de ellas quizás se haya extinguido para siempre... eso no me convierte en un gran
príncipe...” Y se tumbó en la hierba y lloró.

Fue entonces cuando apareció el zorro.

“Buenos días”, dijo el zorro.

“Buenos días”, respondió cortésmente el principito, aunque al darse la vuelta vio
nada.

“Estoy aquí”, dijo la voz, “bajo el manzano”. “

¿Quién eres?" preguntó el principito, y agregó: “Eres muy bonito a la vista”.

“Soy un zorro”, dijo el zorro.

“Ven a jugar conmigo”, propuso el principito.

“Soy tan infeliz”. “No puedo jugar contigo”, dijo el zorro. “No estoy domesticado”.

“¡Ay! Por favor discúlpame”, dijo el principito. Pero, después de pensarlo un poco, agregó: “¿Qué significa
¿Eso significa 'domesticar'?




“Tú no vives aquí”, dijo el zorro. “¿Qué es lo que estás buscando?”

“Estoy buscando hombres”, dijo el principito. "¿Qué significa eso, 'domesticar'?"

“Hombres”, dijo el zorro. “Tienen armas y cazan. Es muy perturbador. también levantan
pollos Estos son sus únicos intereses. ¿Estás buscando pollos?

“No”, dijo el principito. "Estoy buscando amigos. ¿Qué significa eso, 'domesticar'?

“Es un acto que se descuida con demasiada frecuencia”, dijo el zorro. Significa establecer lazos”.



"¿'Para establecer lazos'?"



“Solo eso”, dijo el zorro. “Para mí, todavía no eres más que un niño pequeño que es como un
cien mil otros niños pequeños. Y no te necesito. Y tú, por tu parte, no tienes
necesidad de mi Para ti, no soy más que un zorro como cien mil otros zorros. pero si tu
domarme, entonces nos necesitaremos el uno al otro. Para mí, serás único en todo el mundo. a ti, lo haré
ser único en todo el mundo...”

“Empiezo a comprender”, dijo el principito. “Hay una flor... creo que tiene
domarme...”

“Es posible”, dijo el zorro. “En la Tierra uno ve todo tipo de cosas”.

“¡Oh, pero esto no está en la Tierra!” dijo el principito. El zorro parecía perplejo y muy
curioso.

"¿En otro planeta?"

"Sí."

"¿Hay cazadores en este planeta?"

"No."

“¡Ah, eso es interesante! ¿Hay pollos?

"No."

“Nada es perfecto”, suspiró el zorro. Pero volvió a su idea. “Mi vida es muy monótona”,
dijo el zorro. “Yo cazo pollos; los hombres me cazan. Todas las gallinas son iguales, y todos los hombres son
igual Y, en consecuencia, estoy un poco aburrido. Pero si me domesticas, será como si el sol
vino a brillar en mi vida. Conoceré el sonido de un paso que será diferente de todos los demás.
Otros pasos me envían corriendo de vuelta bajo tierra. La tuya me llamará, como la música, fuera de
mi madriguera. Y luego mira: ¿ves los campos de cereales allá abajo ? Yo no como pan. el trigo es de
no me sirve Los campos de trigo no tienen nada que decirme. Y eso es triste. Pero tienes el pelo que
es el color del oro. ¡Piensa en lo maravilloso que será cuando me hayas domesticado! El grano, que
también es de oro, me traerá de vuelta el pensamiento de ti. Y me encantará escuchar el viento en el
trigo...” El zorro miró fijamente al principito, durante mucho tiempo. “¡Por ​​favor, dómame!” él dijo.

“Tengo muchas ganas”, respondió el principito. Pero no tengo mucho tiempo. tengo amigos para
descubrir, y muchas cosas por entender.”

“Uno solo entiende las cosas que uno domestica”, dijo el zorro. “Los hombres no tienen más tiempo para
entender cualquier cosa. Compran cosas ya hechas en las tiendas. Pero no hay tienda en ninguna parte.
donde se puede comprar la amistad, y así los hombres ya no tienen amigos. Si quieres un amigo, doma
a mí..."

"¿Qué debo hacer para domarte?" preguntó el principito.

“Debes tener mucha paciencia”, respondió el zorro. “Primero te sentarás a cierta distancia de mí,
así, en la hierba. Te miraré con el rabillo del ojo y no dirás nada.
Las palabras son fuente de malentendidos. Pero te sentarás un poco más cerca de mí, todos los días..."




Al día siguiente, el principito volvió.



“Hubiera sido mejor volver a la misma hora”, dijo el zorro. “Si, por ejemplo, Ud.
Ven a las cuatro de la tarde, luego a las tres comenzaré a ser feliz. sentiré
más y más feliz a medida que avanza la hora. A las cuatro ya estaré preocupándome y
saltando ¡Te mostraré lo feliz que soy! Pero si vienes en cualquier momento, nunca
sepan a qué hora mi corazón debe estar listo para saludarlos... Hay que observar los ritos apropiados...”

“¿Qué es un rito?” preguntó el principito.

"Esas también son acciones que se descuidan con demasiada frecuencia", dijo el zorro. “Son los que hacen que un día
diferente de otros días, una hora de otras horas. Hay un rito, por ejemplo, entre mis
cazadores Todos los jueves bailan con las chicas del pueblo. Así que el jueves es un día maravilloso para mí!
Puedo dar un paseo hasta los viñedos. Pero si los cazadores bailaran en cualquier momento, todos los días
sería como cualquier otro día, y nunca debería tener vacaciones en absoluto”.

Entonces el principito domó al zorro. Y cuando se acercaba la hora de su partida...

“Ah”, dijo el zorro, “voy a llorar”.

“Es tu culpa”, dijo el principito. “Nunca te deseé ningún tipo de mal; pero tu querías
yo para domarte…”

“Sí, así es”, dijo el zorro.

"¡Pero ahora vas a llorar!" dijo el principito.

“Sí, así es”, dijo el zorro.

"¡Entonces no te ha hecho ningún bien!"

“Me ha hecho bien”, dijo el zorro, “por el color de los campos de trigo”. Y entonces él
añadió: “Ve y mira de nuevo las rosas. Comprenderás ahora que el tuyo es único en todos los
mundo. Entonces vuelve a despedirte de mí y te regalaré un secreto.

El principito se fue, para mirar de nuevo las rosas. “No te pareces en nada a mi rosa”, dijo.
“Todavía no eres nada. Nadie te ha domado, y tú no has domado a nadie. eres como mi zorro
cuando lo conocí por primera vez. Era solo un zorro como cien mil otros zorros. pero he hecho
él mi amigo, y ahora es único en todo el mundo.” Y las rosas estaban muy avergonzadas.
“Eres hermosa, pero estás vacía”, continuó. “Nadie podría morir por ti. Para estar seguro, un
cualquier transeúnte pensaría que mi rosa se parecía a ti, la rosa que me pertenece. Pero
en sí misma es más importante que todos los cientos de ustedes otras rosas: porque es ella
que he regado; porque es ella a quien he puesto debajo del globo de cristal; porque es ella que
me he refugiado detrás de la pantalla; porque es por ella que he matado las orugas (excepto
las dos o tres que salvamos para convertirnos en mariposas); porque es ella a quien he escuchado,
cuando se quejaba o se jactaba, o incluso a veces cuando no decía nada. porque ella es mi
rosa.

Y volvió a encontrarse con el zorro. "Adiós", dijo.

“Adiós”, dijo el zorro. “Y ahora aquí está mi secreto, un secreto muy simple: es solo con el
corazón que uno puede ver correctamente; Lo que es esencial es invisible a los ojos."




“Lo esencial es invisible a los ojos”, repitió el principito, para estar seguro de
recordar.

“Es el tiempo que has perdido con tu rosa lo que hace que tu rosa sea tan importante”.

"Es el tiempo que he perdido por mi rosa..." dijo el principito, para asegurarse de
recordar.

“Los hombres han olvidado esta verdad”, dijo el zorro. Pero no debes olvidarlo. Te conviertes
responsable, para siempre, de lo que has domesticado. Eres responsable de tu rosa...”

“Soy responsable de mi rosa”, repitió el principito, para asegurarse de recordar.

“Buenos días”, dijo el principito.

“Buenos días”, dijo el guardagujas del ferrocarril.

"¿Que haces aqui?" preguntó el principito.

—Yo clasifico a los viajeros en grupos de mil —dijo el guardagujas—. “Despacho los trenes que
llevarlas a; ahora a la derecha, ahora a la izquierda”. Y un tren expreso brillantemente iluminado sacudió el
la cabina del guardagujas mientras corría con un rugido como un trueno.

“Tienen mucha prisa”, dijo el principito. "¿Qué están buscando?"

“Eso no lo sabe ni el maquinista”, dijo el guardagujas. Y un segundo brillantemente
Expreso iluminado tronado por, en la dirección opuesta.

"¿Ya están volviendo?" preguntó el principito. “Estos no son los mismos,” dijo
el guardagujas “Es un intercambio”.

"¿No estaban satisfechos donde estaban?" preguntó el principito.

“Nadie está nunca satisfecho donde está”, dijo el guardagujas. Y oyeron el estruendoso trueno de
un tercer expreso brillantemente iluminado.

¿Están persiguiendo a los primeros viajeros? preguntó el principito.

“No persiguen nada en absoluto”, dijo el guardagujas. “Están durmiendo allí, o si están
no dormidos están bostezando. Sólo los niños están aplastando sus narices contra el
cristales de las ventanas."

“Solo los niños saben lo que buscan”, dijo el principito.

“Pierden el tiempo con una muñeca de trapo y se vuelve muy importante para ellos; y si alguien
se lo quita, lloran...” “Tienen suerte”, dijo el guardagujas.

“Buenos días”, dijo el principito.

“Buenos días”, dijo el comerciante.

Este era un comerciante que vendía pastillas que se habían inventado para calmar la sed. Solo necesitas tragar
una pastilla a la semana, y no sentiría necesidad de beber nada.




"¿Por qué estás vendiendo esos?" preguntó el principito.



“Porque ahorran una enorme cantidad de tiempo”, dijo el comerciante. “Los cálculos han sido
realizado por expertos. Con estas pastillas, ahorras cincuenta y tres minutos cada semana”.

“¿Y qué hago con esos cincuenta y tres minutos?”

"Lo que quieras..."

“En cuanto a mí”, se dijo el principito, “si tuviera cincuenta y tres minutos para gastar lo que quisiera,
debo caminar a mi antojo hacia un manantial de agua dulce.”

Ahora era el octavo día desde que tuve mi accidente en el desierto, y había escuchado la historia.
del comerciante mientras bebía la última gota de mi suministro de agua.

“Ah”, le dije al principito, “estos recuerdos tuyos son muy encantadores; pero aún no tengo
logré reparar mi avión; No tengo nada más para beber; y yo también debería ser muy feliz si
¡Podría caminar tranquilamente hacia un manantial de agua dulce!”

“Mi amigo el zorro…” me dijo el principito.

“¡Mi querido hombrecito, este ya no es un asunto que tenga nada que ver con el zorro!”

"¿Por qué no?"

“Porque estoy a punto de morir de sed...”

No siguió mi razonamiento, y me respondió: “Es bueno haber tenido un amigo,
incluso si uno está a punto de morir. Yo, por ejemplo, me alegro mucho de haber tenido un zorro como amigo...”

“No tiene forma de adivinar el peligro”, me dije. “Él nunca ha tenido hambre o
sediento. Un poco de sol es todo lo que necesita..."

Pero él me miró fijamente y respondió a mi pensamiento: “Yo también tengo sed. Busquemos un
pues...” Hice un gesto de cansancio. Es absurdo buscar un pozo, al azar, en la inmensidad
del desierto Sin embargo, empezamos a caminar.

Cuando habíamos caminado penosamente durante varias horas, en silencio, cayó la oscuridad y las estrellas comenzaron a brillar.
salga. La sed me había puesto un poco febril, y los miré como si estuviera en un sueño. El
Las últimas palabras del principito volvieron a mi memoria: "¿Entonces tú también tienes sed?" I
exigió Pero no respondió a mi pregunta. Se limitó a decirme: “El agua también puede ser buena
para el corazón...”

No entendí esta respuesta, pero no dije nada. Sabía muy bien que era imposible
interrogarlo. Él estaba cansado. Él se sentó. Me senté a su lado. Y, después de un pequeño silencio,
habló de nuevo: “Las estrellas son hermosas, a causa de una flor que no se ve”.

Respondí: “Sí, así es”. Y, sin decir nada más, miré a través de las crestas de arena
que se extendían ante nosotros a la luz de la luna.

“El desierto es hermoso”, agregó el principito.

Y eso era cierto. Siempre me ha gustado el desierto. Uno se sienta en una duna de arena del desierto, ve





nada, no oye nada. Sin embargo, a través del silencio, algo palpita y brilla...

“Lo que hace hermoso al desierto”, dijo el principito, “es que en algún lugar esconde un pozo...”

Me asombró la súbita comprensión de aquella misteriosa radiación de las arenas. cuando yo estaba
De pequeño vivía en una casa antigua, y la leyenda nos cuenta que allí estaba enterrado un tesoro. Para estar seguro,
nadie había sabido nunca cómo encontrarlo; tal vez nadie lo había buscado nunca. Pero lanzó un
encantamiento sobre esa casa. Mi hogar escondía un secreto en lo más profundo de su corazón… “Sí,” dije.
dijo al principito. “La casa, las estrellas, el desierto, lo que les da su belleza es
algo que es invisible!”

“Me alegro”, dijo, “de que estés de acuerdo con mi zorro”. Cuando el principito se durmió, tomé
lo tomé en mis brazos y comencé a caminar una vez más. Me sentí profundamente conmovido y agitado. Me pareció
que llevaba un tesoro muy frágil. Me parecía, incluso, que no había nada más
frágil en toda la Tierra. A la luz de la luna miré su frente pálida, sus ojos cerrados, sus mechones de cabello.
pelo que temblaba al viento, y me dije:

“Lo que veo aquí no es más que un caparazón. Lo más importante es invisible...”

Cuando sus labios se abrieron levemente con la desconfianza de una media sonrisa, me dije, de nuevo: “¿Qué
me conmueve tan profundamente, sobre este principito que está durmiendo aquí, es su lealtad a una flor, la
imagen de una rosa que resplandece en todo su ser como la llama de una lámpara, incluso cuando está
dormido..."

Y lo sentí aún más frágil. Sentí la necesidad de protegerlo, como si él mismo fuera un
llama que se apaga con un soplo de viento... Y, así andando, encontré el pozo,
al amanecer.

“Los hombres”, dijo el principito, “se ponen en camino en trenes expresos, pero no saben qué
ellos están buscando. Luego corren, se excitan y dan vueltas y vueltas...” Y él
agregó: “No vale la pena...”



El pozo al que habíamos llegado no era como los pozos del Sahara. Los pozos del Sahara son
meros agujeros cavados en la arena. Este era como un pozo en un pueblo. Pero no había ningún pueblo aquí,
y pensé que debía estar soñando...

“Es extraño”, le dije al principito. “Todo está listo para usar: la polea, el cubo, el
cuerda...” Se rió, tocó la cuerda y puso la polea a trabajar. Y la polea gemía, como
una vieja veleta, que el viento hace tiempo que olvidó.

"¿Tu escuchas?" dijo el principito. “Hemos despertado al pozo, y está cantando...”

No quería que se cansara con la cuerda.

“Déjalo a mí”, le dije. "Es demasiado pesado para ti". Levanté el balde lentamente hasta el borde de la
bien y dejarlo allí, feliz, cansado como estaba, sobre mi logro. El canto de la polea seguía
en mis oídos, y pude ver la luz del sol brillar en el agua todavía temblorosa.

“Tengo sed de esta agua”, dijo el principito. “Dame un poco para beber...”

Y entendí lo que había estado buscando. Levanté el balde a sus labios. Bebió, sus ojos
cerrado. Era tan dulce como un regalo especial de festival. Esta agua era de hecho una cosa diferente de
alimentación ordinaria. Su dulzura nació del paseo bajo las estrellas, el canto de la polea,
el esfuerzo de mis brazos. Era bueno para el corazón, como un regalo. Cuando yo era un niño pequeño, las luces
del árbol de Navidad, la música de la Misa de Medianoche, la ternura de los rostros sonrientes, solían
compongo, así, el resplandor de los dones que recibí.

“Los hombres donde vives”, dijo el principito, “cultivan cinco mil rosas en el mismo jardín
y no encuentran en ella lo que buscan.”

“No lo encuentran”, respondí.

“Y sin embargo, lo que buscan podría encontrarse en una sola rosa, o en un poco de agua”.

“Sí, eso es cierto”, dije.

Y el principito añadió: “Pero los ojos están ciegos. Hay que mirar con el corazón...”

había bebido el agua. Respiré con facilidad. Al amanecer la arena es del color de la miel. Y eso
el color miel también me hacía feliz. ¿Qué me trajo, entonces, esta sensación de dolor?

“Debes cumplir tu promesa”, dijo el principito, en voz baja, mientras se sentaba a mi lado una vez más.
"¿Que promesa?" "Ya sabes, un bozal para mis ovejas... Soy responsable de esta flor..."

Saqué mis borradores de dibujos de mi bolsillo. El principito los miró y
se rió mientras decía:

“Tus baobabs se parecen un poco a las coles”.

"¡Oh!" ¡Estaba tan orgullosa de mis baobabs! “Tu zorro, sus orejas parecen un poco cuernos; y estan
demasiado largo." Y volvió a reír.

—No eres justo, principito —dije—. “No sé dibujar nada excepto boas constrictoras
por fuera y boa constrictoras por dentro”.





“Oh, eso estará bien”, dijo, “los niños entienden”.

Entonces hice un boceto a lápiz de un bozal. Y cuando se lo di, se me partió el corazón.

"Tienes planes que yo no conozco", le dije. Pero no me respondió. Él me dijo,
en cambio: “Ya sabes, mi descenso a la tierra... Mañana será su aniversario”. Entonces, después de un
silencio, prosiguió: “Bajé muy cerca de aquí”. Y se sonrojó.

Y una vez más, sin entender por qué, tuve una extraña sensación de tristeza. Una pregunta,
Sin embargo, se me ocurrió: "Entonces no fue por casualidad que en la mañana en que te conocí por primera vez, un
hace una semana, estabas paseando así, solo, a mil millas de cualquier lugar habitado.
¿región? ¿Ibas de regreso al lugar donde aterrizaste?

El principito se sonrojó de nuevo. Y añadí, con cierta vacilación: “Tal vez fue por la
¿aniversario?" El principito se sonrojó una vez más. Nunca respondía preguntas, pero cuando una
rubores ¿eso no significa "Sí"?

“Ah”, le dije, “estoy un poco asustado...”

Pero me interrumpió. “Ahora debes trabajar. Debes volver a tu motor. estaré esperando
aquí. Vuelve mañana por la noche...”

Pero no me tranquilicé. Me acordé del zorro. Se corre el riesgo de llorar un poco, si se deja
él mismo sea domesticado...

Junto al pozo se encontraban las ruinas de un antiguo muro de piedra. Cuando volví de mi trabajo, la siguiente
noche, vi de lejos a mi principito sentado en lo alto de un muro, con los pies
colgado. Y le oí decir: “Entonces no te acuerdas. Este no es el lugar exacto. Otro
La voz debió responderle, porque él le respondió: “¡Sí, sí! Es el día correcto, pero este no es el
lugar."

Seguí mi camino hacia la pared. En ningún momento vi ni escuché a nadie. El Principito,
sin embargo, respondió una vez más: “...Exactamente. Verás donde empieza mi huella, en la arena. Tienes
nada que hacer sino esperarme allí. Estaré allí esta noche.



Yo estaba a sólo veinte metros de la pared, y todavía no vi nada. Después de un silencio el principito
habló de nuevo: “¿Tienes buen veneno? ¿Estás seguro de que no me hará sufrir demasiado? I
me detuve en seco, mi corazón se partió en dos; pero aun así no entendí. "Ahora vete", dijo
el Principito. “Quiero bajarme de la pared”.

Bajé los ojos, entonces, al pie de la pared... y salté en el aire. Allí delante de mí, frente a
el principito, era una de esas serpientes amarillas que tardan apenas treinta segundos en traer tu vida a
un final. Incluso cuando estaba hurgando en mi bolsillo para sacar mi revólver, di un paso atrás corriendo.
Pero, ante el ruido que hice, la serpiente se dejó fluir fácilmente por la arena como el rocío moribundo de
una fuente y, sin aparente prisa, desapareció, con un leve sonido metálico, entre las piedras. I
Llegué a la pared justo a tiempo para atrapar a mi hombrecito en mis brazos; su cara estaba blanca como la nieve.

"¿Qué quiere decir esto?" exigí. "¿Por qué estás hablando con serpientes?"

Le había aflojado la bufanda dorada que siempre usaba. Le había humedecido las sienes y le había
le dio de beber un poco de agua. Y ahora no me atrevía a hacerle más preguntas. el miro
muy gravemente, y puso sus brazos alrededor de mi cuello. Sentí su corazón latir como el corazón de un
pájaro moribundo, disparado con el rifle de alguien...

“Me alegro de que haya descubierto cuál era el problema con su motor”, dijo. “Ahora puedes irte
de vuelta a casa”

"¿Cómo sabes eso?" Solo venía a decirle que mi trabajo había sido un éxito,
más allá de todo lo que me había atrevido a esperar.

No respondió a mi pregunta, pero añadió: “Yo también vuelvo a casa hoy...” Entonces,
tristemente, “Está mucho más lejos... es mucho más difícil...” Me di cuenta claramente que algo
estaba pasando algo extraordinario. Lo tenía entre mis brazos como si fuera un niño pequeño; y
sin embargo, me parecía que se precipitaba precipitadamente hacia un abismo desde el cual yo no podía hacer nada.
para contenerlo... Su mirada era muy seria, como alguien perdido muy lejos.

“Tengo tus ovejas. Y tengo la caja de las ovejas. Y tengo el bozal...”

Y me dio una sonrisa triste. Esperé mucho tiempo. Pude ver que estaba reviviendo poco a poco.

“Querido hombrecito”, le dije, “tienes miedo...” Tenía miedo, de eso no cabía duda.
Pero se rió levemente.

"Tendré mucho más miedo esta noche..."

Una vez más me sentí congelado por la sensación de algo irreparable. Y supe que no podía
soportar la idea de no volver a escuchar esa risa nunca más. Para mí fue como un manantial de agua fresca.
agua en el desierto.

“Pequeño”, le dije, “quiero oírte reír de nuevo”. Pero él me dijo: “Esta noche, será un
año... mi estrella, entonces, se encuentra justo encima del lugar donde vine a la Tierra, hace un año...”

-Pequeño -dije-, dime que no es más que un mal sueño lo de la serpiente y el encuentro...
lugar, y la estrella...” Pero él no respondió a mi súplica.

Me dijo, en cambio: “Lo importante es lo que no se ve...” “Sí, yo
saber..."




“Es tal como es con la flor. Si amas una flor que vive en una estrella, es dulce mirar la
cielo de noche Todas las estrellas están llenas de flores...”

"Sí, lo sé..."

“Es igual que con el agua. Por la polea, y la cuerda, que me diste de beber
era como la música. Recuerdas lo bueno que era.

"Sí, lo sé..."

“Y por la noche mirarás hacia las estrellas. Donde vivo todo es tan pequeño que no puedo mostrar
tú donde se encuentra mi estrella. Es mejor, así. Mi estrella será solo una de las estrellas, porque
tú. Y así te encantará mirar todas las estrellas en el cielo... todas serán tus amigas. Y,
además, te voy a hacer un regalo...” Volvió a reírse.

“¡Ah, principito, querido principito! ¡Me encanta escuchar esa risa!”.

“Ese es mi regalo. Solo eso. Será como cuando bebimos el agua…”

"¿Qué estás tratando de decir?"

“Todos los hombres tienen las estrellas”, respondió, “pero no son las mismas cosas para diferentes personas. Para
algunos, que son viajeros, las estrellas son guías. Para otros no son más que lucecitas en el
cielo. Para otros, que son estudiosos, son problemas. Para mi empresario eran riqueza. Pero
todas estas estrellas están en silencio. Tú, solo tú, tendrás las estrellas como nadie más las tiene”

"¿Qué estás tratando de decir?"

“En una de las estrellas estaré viviendo. En uno de ellos estaré riendo. Y así será como si todos
las estrellas reian, cuando miras el cielo de noche... tu, solo tu, tendras estrellas que puedan
¡reír!"

Y volvió a reír. “Y cuando tu pena sea consolada (el tiempo calma todas las penas) serás
contento de haberme conocido. Tú siempre serás mi amigo. Querrás reírte conmigo. Y
a veces abrirás tu ventana, así que, por ese placer... y tus amigos estarán debidamente
asombrado de verte reír mientras miras al cielo! Entonces les dirás: 'Sí, el
¡Las estrellas siempre me hacen reír! Y pensarán que estás loco. Será un truco muy cutre que
habré jugado contigo...

Y volvió a reír. “Será como si en lugar de las estrellas te hubiera dado un gran número de
campanitas que sabían reír...”

Y volvió a reír. Luego rápidamente se puso serio: “Esta noche, ya sabes… no vengas”, dijo.
el Principito.

“No te dejaré”, le dije.

“Pareceré como si estuviera sufriendo. Pareceré un poco como si me estuviera muriendo. Es así. No
ven a ver eso. No vale la pena...”

"No te dejaré".



Pero estaba preocupado. “Te digo que también es por la serpiente. No debe morderte. serpientes, ellos




son criaturas maliciosas. Este podría morderte solo por diversión…”



"No te dejaré".

Pero un pensamiento vino a tranquilizarlo: “Es cierto que ya no les queda veneno para un segundo bocado”.

Esa noche no lo vi emprender su camino. Se alejó de mí sin hacer ruido.
Cuando logré alcanzarlo, caminaba con paso rápido y decidido. Él
me dijo simplemente: “¡Ah! Estás ahí…” Y me tomó de la mano. Pero él todavía estaba preocupado.
“Estuvo mal que vinieras. Vas a sufrir. tendré el aspecto de muerto; y eso no sera
verdadero..."

No dije nada.

“Entiendes… está demasiado lejos. No puedo llevar este cuerpo conmigo. Es muy pesado."

No dije nada.

“Pero será como un viejo caparazón abandonado. No hay nada triste en las conchas viejas...”

No dije nada. Estaba un poco desanimado. Pero hizo un esfuerzo más: “Sabes, será
muy lindo. Yo también miraré las estrellas. Todas las estrellas serán pozos con una polea oxidada. todas las estrellas
derramará agua fresca para que yo beba...”

No dije nada.

“¡Eso será tan divertido! Tendrás quinientos millones de campanitas, y yo tendré cinco
cien millones de manantiales de agua dulce...” Y él tampoco dijo nada más, porque estaba llorando...

"Aquí lo tienes. Déjame seguir solo. Y se sentó, porque tenía miedo. Entonces el dijo,
otra vez: “Sabes, mi flor... yo soy responsable de ella. ¡Y ella es tan débil! Ella tiene cuatro espinas,
inútil en absoluto, para protegerse contra todo el mundo..."

Yo también me senté, porque ya no podía estar de pie. "Ahora, eso es todo..."

Todavía vaciló un poco; luego se levantó. Dio un paso. No podía moverme. No había nada
pero un destello de amarillo cerca de su tobillo. Permaneció inmóvil por un instante. No gritó.
Cayó tan suavemente como cae un árbol. Ni siquiera había ningún sonido, debido a la arena.

Y ahora ya han pasado seis años... Nunca he contado esta historia.

Los compañeros que me recibieron a mi regreso estaban muy contentos de verme con vida. Estaba triste, pero le dije
ellos: “Estoy cansado”. Ahora mi pena se consuela un poco. Es decir, no del todo. Pero yo sé
que sí volvió a su planeta, porque no encontré su cuerpo al amanecer. no fue tal
cuerpo pesado... y por la noche me encanta escuchar las estrellas. Son como quinientos millones de campanitas...
Pero hay una cosa extraordinaria... cuando dibujé el hocico del principito, olvidé agregar
la correa de cuero a la misma. Nunca habrá podido atarlo a sus ovejas.

Así que ahora me sigo preguntando: ¿qué está pasando en su planeta? Tal vez la oveja se ha comido el
flor... En un momento me digo: “¡Claro que no! El principito cierra su flor bajo su copa
globo todas las noches, y cuida con mucho cuidado a sus ovejas...” Entonces soy feliz. Y ahí está
dulzura en la risa de todas las estrellas.




Pero en otro momento me digo: “En un momento u otro uno está despistado, y eso es
¡suficiente! Una noche olvidó el globo de cristal, o la oveja se salió, sin hacer nada.
ruido, en la noche...” Y entonces las campanitas se convierten en lágrimas... He aquí, pues, un gran
misterio.

Para ti que también amas al principito, y para mí, nada en el universo puede ser igual si
en algún lugar, no sabemos dónde, una oveja que nunca vimos se ha comido una rosa...
cielo. Pregúntense: ¿es sí o no?

¿Se ha comido la flor la oveja? Y verás como todo cambia... Y ningún adulto lo hará
¡Comprended siempre que se trata de un asunto de tanta importancia! Este es, para mí, el más hermoso y
el paisaje más triste del mundo. Es el mismo que el de la página anterior, pero lo he dibujado
de nuevo para grabarlo en tu memoria. Es aquí que el principito apareció en la Tierra, y
desaparecido Míralo detenidamente para que estés seguro de reconocerlo en caso de que viajes algún
día al desierto africano. Y, si llegas a este lugar, por favor, no te apresures. Esperar
un tiempo, exactamente bajo la estrella. Entonces, si aparece un hombrecito que se ríe, que tiene el cabello dorado y
quien se niegue a responder preguntas, sabrás quién es. Si esto sucediera, por favor consuélate.
a mí. Envíame un mensaje de que ha vuelto.



FIN